Vandaag heeft ons comité voor genees-
middelen voor menselijk gebruik, het CHMP...
een aanvullende vergunning verleend
voor het in de handel brengen...
van het eerste COVID-19-vaccin
voor de EU-markt.
COVID was niet een van de vele ziekten:
het was dé ziekte...
en had invloed op alles in onze samenleving.
-Steeds meer besmettingen.
Hoeveel doden zullen er vallen
als er geen oplossing komt?
Het aantal COVID-gevallen langs de grens
loopt razendsnel op.
135 gedetineerde migranten zijn besmet.
Het baart mij zorgen dat de regering
niet eerlijk is over de risico's.
Leugens, verdomde leugens en cijfers.
Oftewel: je hebt leugens,
hele grote leugens en statistieken.
Dan krijg je situaties waarbij een kind
niet naar de kinderopvang mag.
Je mag een overheidsgebouw niet binnen.
Je mag niet naar een concert of bibliotheek
als je niet gevaccineerd bent.
Is dit niet gewoon de facto
een vaccinatieplicht?
Je ziet ook steeds meer dat dit soort
grotere organen alles gaan beïnvloeden.
De pers, al je communicatie
wordt een bepaalde kant op gestuurd...
en op den duur heb je een soort '1984'-
zombies die geen kant meer op kunnen.
We hebben met de Sovjet-Unie gezien...
dat het heel lang duurt voordat een volk
dan weer in staat is om vooruit te komen.
...een ideologie waarin elke arbeider
kan groeien...
beschermd tegen de plagen
die voor tegenstrijdige gedachten zorgen.
De eenwording van gedachten is een sterker
wapen dan welke vloot of leger dan ook.
We zijn één volk, met één wil,
één voornemen en één doel.
Onze vijanden
zullen zichzelf de dood in praten...
en we zullen ze begraven
onder hun eigen verwarring.
Wij zullen zegevieren.
Laten we eerst kijken naar de gevolgen
die COVID-19 waarschijnlijk zal hebben.
We weten niet hoe deze pandemie
zal aflopen.
Er is veel onzeker, maar weten wel al
dat het verandering teweeg zal brengen.
Het zal veranderingen teweegbrengen
in economieën, samenlevingen.
Het kan niet worden vergeleken...
met de economische crisis
van tien jaar geleden.
De gevolgen ervan zullen vergelijkbaar zijn
met die van een wereldoorlog.
Alle landen worden erdoor beïnvloed.
Wanneer kunnen we nou weer terug
naar ons oude normaal?
Wanneer zit er nou weer
iets van perspectief in?
We zijn het allemaal een beetje zat
aan het worden. Toch?
Ik wel, in ieder geval.
Wij zijn het ongelooflijk zat.
Ik wil weer gewoon naar de kroeg kunnen,
naar het theater...
met je vrienden afspreken op grote schaal.
Wat zou het geweldig zijn als we snel
een vaccin hebben en als het goed werkt...
maar eerlijk is eerlijk: we zitten echt nog
met alle vaccins in de testfase.
Dat betekent dat we nog van geen enkel
vaccin zeker weten of het werkt...
en ook nog van geen enkel vaccin
zeker weten...
vanaf wanneer het daadwerkelijk
beschikbaar zal zijn.
De grootste uitdaging was de tijdslijn.
Alles werd gedreven door de wetenschap.
Natuurlijk zijn er risico's. Bij elk raadsel
kunnen zich onvoorziene problemen voordoen.
Er waren volgens mij geen garanties
dat dit vaccin zou werken.
Toen begonnen we de druk te voelen
van miljarden mensen...
miljoenen bedrijven,
en honderden regeringen.
Ineens had iedereen zijn hoop
op ons gevestigd.
Iedereen ging op een gegeven
moment aan vaccins werken.
Iedereen wilde helpen.
Dat was heel bijzonder.
Iedereen dacht: Wat kan ik met mijn kennis
doen om dit virus te lijf te gaan?
Om een vaccin te maken,
moet je meerdere stappen doorlopen.
Je moet ten eerste
fundamenteel onderzoek doen.
Met die bevindingen ontwikkel je
je eerste mogelijke vaccin.
Daarna volgen de zogenaamde
Fase I-klinische studies...
waarbij het antigen op kleine
groepen mensen wordt getest.
Tijdens de Fase II-klinische studies
worden grote aantallen mensen getest...
om precies te bepalen wat je wilt testen.
Fase III is anders.
Nu probeer je, niet alleen aan jezelf, maar
aan de wereld te bewijzen dat iets werkt.
Pfizer en Moderna maken gebruik
van het Messenger-RNA.
Daar is al meer over gezegd...
en die hebben eigenlijk
een klein receptje bij zich...
met hoe dat virus eruitziet.
Ze krijgen een kleine beschrijving mee
in de vorm van een soort code.
Een soort kralenkettinkje
met verschillende kleurtjes kralen.
Dat neemt dat virusje mee naar binnen
en jouw lijf ziet dan dat receptje...
en die gaat dan daar
antistoffen tegen maken.
Die gaat daar activiteiten tegen
ontwikkelen. Dan komt die immuunrespons.
Daarom word je ook een beetje ziek
van een vaccinatie.
Je voelt vaak een beetje koortsig.
Eigenlijk is dat goed nieuws...
want dan kan je bedenken:
Het vaccin werkt.
Mijn immuunsysteem gaat aan het werk.
Doordat jouw cellen
dat receptje hebben gekregen...
kunnen ze straks het virus,
het jasje van het virus herkennen.
Dus als het virus binnenkomt,
dan zegt het immuunsysteem:
Hé, hallo, jij hoort hier niet.
Aanvallen, opruimen, wegwezen.
Andere vaccins werken weer net iets anders.
Er is bijvoorbeeld een andere methode
waar al heel veel ervaring mee is...
waarbij een klein stukje eiwit
in het vaccin wordt gemaakt...
dat heel erg lijkt op dat virus.
Dus niet het recept, maar een stukje
dat heel erg op het virus zelf lijkt.
Als dat in je lijf komt,
dan gaat je lijf gelijk antistoffen maken.
Het mooie aan je immuunsysteem is
dat het een geheugen heeft...
dus die onthoudt dat voortaan.
Ik had Alex Gorsky, de CEO van Johnson
& Johnson bijna wekelijks aan de lijn.
Het was een unieke situatie.
Concurrerende bedrijven gingen ineens
samenwerken en informatie delen.
Er heerste een bijzonder gevoel
van verantwoordelijkheid.
Ik stuurde mijn collega's van Pfizer
om te beginnen een videoboodschap.
Ik wil graag mijn gedachten over de
mondiale gezondheidscrisis met u delen...
die het coronavirus heeft veroorzaakt.
Ik zei: Ik weet dat er bij iedereen
veel onduidelijk is, maar ik zei:
Zoals bij elke uitdaging
waar we voor staan...
laten we ons leiden
door ons geloof in de wetenschap.
Normaal, als je een vaccin ontwikkelt,
duurt het heel lang.
Eerst is doe je studie I,
daarna studie II en daarna studie III...
omdat je eerst zeker wilt weten
of het goed is gegaan.
Dan ga ik pas een stap verder,
want anders is het te kostbaar.
Nu zaten we onder zo'n tijdsdruk
en de pandemie was zo'n grote bedreiging...
dat bedrijven hebben gezegd: We gaan
alles naast elkaar doen, alles tegelijk.
Het kan altijd mislukken, er zijn bedrijven
geweest die dat ook hebben gedaan...
waarbij het is mislukt. Het is een risico
om alles tegelijk te doen...
want je moet in één keer
heel veel geld uitgeven.
Als we hadden gefaald...
was de kans dat alle anderen zouden falen
enorm groot.
De veiligheid en werkzaamheid
van een vaccin staan pas vast...
als in Fase III is bewezen dat het werkt.
In de nabije toekomst zal er uiteindelijk
een 'mag-ik-de-envelop'-moment komen...
waarop je ontdekt of het werkt.
Dit is het moment van de waarheid.
Normaal, als je een vaccin ontwikkelt,
ga je een studie doen.
Je geeft een aantal mensen een vaccin...
een aantal mensen geef je geen vaccin
en dan moet je wachten.
Hallo, allemaal.
-Hallo Ben, hallo Catherine.
Goed nieuws.
Het is gelukt.
Ik hou van jou.
De sfeer die er die dag
in het VK heerste...
was er een die je niet verwacht
als er een vaccin wordt geregistreerd.
Het leek wel alsof
er een oorlog was beëindigd.
Het ministerie van Volksgezondheid
maakt vandaag bekend...
op de hoogte te zijn gebracht
van twee sterfgevallen...
die gelinkt worden aan het AstraZeneca.
Er zijn iets van zes-, zevenhonderd
mensen overleden na vaccinatie.
Kijk maar op de website van Lareb,
dat zijn openbare gegevens.
Honderden.
Als je maar 14 miljoen mensen vaccineert...
dan krijg je honderden mensen
die overlijden ná vaccinatie.
En we hebben op dit moment
twee, drie mensen per dag...
die met COVID-19 overlijden.
Wat nu heel erg onderzocht wordt,
is bijvoorbeeld voor MRNA-vaccins...
het risico op een ontsteking
van het hart krijgen.
Vooral bij jongeren en bij mannen
lijkt dat voor te komen.
Mijn man heeft een medisch beroep
en ik heb elektrotechniek gestudeerd.
We geloven in vaccins
en in de wetenschap...
en daarom lieten we Mattie
en haar twee oudere broers...
meedoen aan het onderzoek.
Voor Mattie haar laatste dosis
van het vaccin kreeg..
was ze een gezonde 12-jarige
met goede cijfers en een heleboel vrienden.
Ze had een leven, ze zat vol energie.
Ze was niet zo.
Dit zijn allemaal bijwerkingen
die pas aan het licht zijn gekomen...
nadat we de vaccins hebben geïmplementeerd.
Daarvan is het ontzettend moeilijk
om de exacte getallen...
en dus om een antwoord geven op de vraag
'Hoe gevaarlijk zijn de vaccins?'
Het is heel lastig om daar een exact
wetenschappelijk antwoord op te geven.
Omdat er niet een standaardsysteem is...
waarin iedereen
die een vaccin krijgt in Nederland...
opgevolgd wordt een half jaar lang
en dat helemaal bijgehouden wordt...
is het heel moeilijk om die statistieken
goed rond te krijgen.
En daarop komt dat het heel lastig is
om precies te zeggen:
Wat is nou het risico van vaccineren?
Federale gezondheidsambtenaren onderzoeken
de dood van een tiener uit Saginaw...
die enkele dagen nadat hij een tweede dosis
van het COVID-19-vaccin had gehad, stierf.
De 13-jarige jongen overleed drie dagen...
nadat hij z'n tweede dosis
van het coronavaccin had gehad.
Het is onduidelijk wie de fabrikant was.
Voor een 12-jarige
is die risicoafweging heel erg anders.
Die is inderdaad heel moeilijk te maken
in afwezigheid van die exacte cijfers.
We hebben het over dingen
die laagfrequent voorkomen...
maar het risico is niet nul,
want het is nooit nul.
Op het moment
dat je het vaccin gaat toedienen...
aan een bevolkingsgroep, leeftijdsgroep
die nauwelijks ziek wordt...
niet overlijdt...
dan is het evenwicht
tussen voor- en nadelen anders.
We vaccineren in Nederland niet tegen
de griep bij de jongere leeftijdsgroepen...
omdat jongeren nauwelijks
echt zwaar ziek worden van de griep.
Als het zover is dat het veilig is
ook voor jongere kinderen:
Absoluut. Mijn advies zal dan zijn:
gewoon laten vaccineren.
Of kinderen in ons land het coronavaccin
echt gaan krijgen, is nog even afwachten.
Je kunt een hartvliesontsteking krijgen,
je kunt een hartspierontsteking krijgen.
Daar kun je aardig ziek van worden.
En dat als je het Gezondheidsraadadvies
goed leest:
Zij sluiten niet uit
dat er kinderen gaan overlijden.
Door het vaccin?
-Door het vaccin.
Als die groep maar groot genoeg is.
Een hartspier- of een hartvliesontsteking
is niet gevaarloos.
Er zijn kinderen die daaraan overlijden...
en als je dus massaal een hele grote groep
gaat vaccineren...
nou, dan zou het kunnen gebeuren.
Laat ik nu maar vast beginnen
met de campagne.
U kunt melden op mijnbijwerkingen.nl
als u denkt:
Ik heb vermoedelijk een bijwerking van
dit vaccin. Zo gauw u het gekregen heeft...
is er een speciaal meldformulier beschikbaar
op onze website waar je dat kan invullen.
Als mensen dat gaan doen,
dat gaan melden...
kunnen wij snel in kaart gaan brengen:
wat voor bijwerkingen treden er nou op?
Bekende bijwerking,
veel voorkomende bijwerkingen...
maar ook zeldzame bekende bijwerkingen
die op kunnen treden.
Maar, en dat is wel heel belangrijk, wij
blijven dan ook alert op het onverwachte...
want er kan ook altijd, de kans
is heel klein, iets onverwachts gebeuren.
Daarom is het belangrijk...
Dan hebben wij dus allemaal
dat vaccin al in ons lijf.
Ik kan me voorstellen dat mensen
nu zitten te kijken en denken van: O jee.
Er wordt nu ook heel erg gecommuniceerd
op verschillende plaatsen.
Dat geeft verwarring en zijn er ook mensen
die dan complotten zien. Helpt ook niet.
Dus die voorlichting had beter gekund.
Ik vind dat ze dat in Engeland
beter hebben gedaan.
Daar hadden ze gewoon elke dag
een persconferentie.
Daar stond de minister met wat adviseurs,
vragen werden verzameld, beantwoord.
En hier zei het RIVM wat...
dan zei het ministerie wat,
de Gezondheidsraad.
Dus een eenduidige voorlichting
had een boel onduidelijkheid bespaard.
Ik heb de ontwikkeling van die vaccins
sinds mei vorig jaar gevolgd...
en dan zie je dat uit die klinische studies
komt dat het veilig is.
Het enige is dan dat je niet weet,
of er misschien nog een bijwerking is...
die één keer op de honderdduizend
en één keer op de miljoen voorkomt.
En tot nu toe is er één major gevonden.
Dat is dus die trombose
door Janssen en AstraZeneca.
En op dit moment wordt ook onderzocht
een zeldzame bijwerking...
een voorbijgaande ontsteking aan het hart
na de Pfizer.
Dat komt dan vooral
bij jongvolwassenen voor.
Wat ik belangrijk vind om te benadrukken...
is dat jongeren het moeten doen
omdat ze er zelf baat bij hebben...
dus dat ze zelf niet corona willen krijgen.
Dat ze het niet doen
met die boodschap, van:
Draag bij aan groepsimmuniteit
en het verdwijnen van het virus...
want dit virus, op een of andere manier,
een variant dan ook zal onder ons blijven.
Dat is niet weg te vaccineren. Vaccins
zijn goed en belangrijke interventies...
maar voor deze ziekte
zijn de vaccins niet goed genoeg...
om dat ook echt voor elkaar te krijgen.
Nederland is een speldenknopje
op de wereldkaart.
Stelt echt helemaal niks voor. Veel mensen
hebben nog nooit van Nederland gehoord...
en dat moeten we beseffen
op het moment dat je praat over:
Hoe gaan we wereldwijd
met deze pandemie om?
Het is eigenlijk helemaal niet zo
belangrijk hoe we in Nederland denken.
Het is veel belangrijker
dat we als Nederland niet denken...
dat we het zelf wel kunnen,
anders dan de landen om ons heen...
anders dan door Europese samenwerking,
door Europese afstemming.
Ik denk juist dat je veel meer duidelijkheid
wereldwijd moet creëren.
Op dit moment is de communicatie
in Nederland...
een soort vat met tegenstrijdige
boodschappen en zingende ministers...
en ministers die roepen dat je direct
na vaccinatie weer kunt feesten...
en dat soort dingen.
Ja, dat is denk ik niet hoe het moet.
Dan kunnen we veel beter kijken:
Hoe kunnen we dit nu goed in afstemming
met ECDC, met de WHO...
op een manier doen
dat alle landen, alle regeringen...
want het is natuurlijk ook raar
dat de Nederlandse regering...
een hele andere aanpak kiest
dan landen om ons heen...
dus dat je dat veel beter afstemt.
Afgelopen dinsdag overleed een patiënt van
hem na vaccinatie met het Moderna-vaccin.
Een daarvoor relatief gezonde patiënt.
In dit soort gevallen mag ik als huisarts
niet zelf de dood vaststellen.
Dan moet ik de GGD-arts daarvoor bellen.
Dat heb ik ook gedaan
en die heeft me heel goed geholpen...
maar die heeft na intern overleg
ook gezegd, van:
Luister.
Het is een koorts na een vaccinatie.
Dat is een normale bijwerking
van een vaccinatie.
Het is een vaccin dat geregistreerd is.
Mensen nemen dan min of meer het risico
dat zoiets kan ontstaan.
En als je daarna overlijdt,
is dat heel vervelend...
maar is dat wel een natuurlijk overlijden.
Voorzitter, de Amerikaanse, de Britse,
de Europese autoriteiten...
hebben hier naar gekeken,
alle cijfers op een rij gezet...
en die komen dan op 16 incidenties
van die trombose...
op 8 miljoen gezette prikken
in de Verenigde Staten.
Eén op een half miljoen is dan die kans.
Als je dat afzet tegen de kans
om niet alleen te sterven...
maar ook ernstige gezondheidsschade
door corona...
dan is die afweging in Nederland
duidelijk...
en is het ook logisch
dat al die autoriteiten dat adviseren.
De Denen hebben in deze coronacrisis...
Ik maak mij wel heel veel zorgen...
als wij onze overheid bepaalde machten
geven met het idee dat die tijdelijk zijn...
want virussen zijn niet tijdelijk.
Er zullen altijd virussen zijn...
en dat zegt niet dat op het moment
dat er iets opkomt zoals in het begin...
zoals in maart 2020, dat we
nog niet eens weten hoe dodelijk het is.
Natuurlijk,
dan moeten er snel maatregelen...
maar hoe het gesprek nu gaat,
maak ik mij wel heel veel zorgen...
over hoe tijdelijk die maatregelen zijn.
Denemarken loopt in Europa al voorop
met zijn vaccinatieprogramma...
en komt nu als een van de eerste
met een digitaal vaccinatiepaspoort.
Dat kan deze medewerkers
met een vitaal beroep meer vrijheid geven.
Hoe meer landen zich aansluiten
bij een platform...
waarop deze informatie kan worden gedeeld,
hoe waardevoller het platform wordt...
maar we moeten ergens beginnen.
Zo'n systeem als zo'n coronapaspoort
of zo'n elektronisch systeem...
dat is een duur, complex systeem...
dat wordt opgebouwd
om op de lange termijn te gebruiken.
Hetzelfde geldt met tijdelijke maatregelen.
Als het coronavirus niet weggaat...
zijn die tijdelijke maatregelen
dan wel echt tijdelijk?
Professor Montagnier, die in 2008
de Nobelprijs voor Fysiologie kreeg...
voor het ontdekken van hiv,
nam het stokje over van Ben-Veniste.
Op de curve van de WHO zien we dat sinds
het begin van de vaccinaties in januari...
de curve die nieuwe infecties aangeeft
enorm is gestegen.
Er sterven zelfs ook jongeren,
bijvoorbeeld door trombose.
Hoe kijkt u aan
tegen het massavaccinatieprogramma?
Het programma is in gang gezet,
het functioneert en is niet duur.
Ik denk dat het een grote vergissing is.
Het is zowel een wetenschappelijke
als een medische vergissing.
Het is onaanvaardbare fout,
en dat zal de geschiedenis uitwijzen...
omdat door de vaccinaties
varianten ontstaan.
Tegen het China-virus...
is een vaccin gemaakt
waardoor antistoffen worden aangemaakt.
En wat gaat het virus doen?
Sterft het of zoekt het een oplossing?
De nieuwe varianten
zijn het resultaat van vaccinatie.
En dan zie je in alle landen
hetzelfde beeld:
De vaccinatiecurve wordt gevolgd door
de curve van het aantal sterfgevallen.
Er zijn nu al varianten waar vaccins
echt minder goed tegen werken.
Het is niet ondenkbaar
dat dat ook opnieuw weer leidt...
tot dat mensen in het ziekenhuis komen
met coronavarianten...
omdat het vaccin daar niet tegen werkt
of dat de vaccins maar tijdelijk werken.
Virussen als dit zijn heel moeilijk
echt weg te krijgen met een vaccin...
omdat het virus continu verandert.
Met vaccins loop je in die zin
een beetje achter de feiten aan...
want het coronavirus muteert gewoon
terwijl het ons infecteert...
dus dat gaat eigenlijk alle richtingen uit.
We kunnen dus niet voorspellen
hoe het zal muteren.
We konden voorspellen, op basis
van de gegevens van andere landen...
dat die deltavariant in Nederland
dominant zou worden...
omdat we dat ook zagen gebeuren
in andere landen...
maar we kunnen niet heel erg voorspellen
wat de volgende variant gaat zijn.
Volgens de Wereldgezondheidsorganisatie
lopen we het risico...
terrein te verliezen
in de strijd tegen COVID-19.
De besmettelijke deltavariant verspreidt
zich in ruim twee derde van alle landen...
mede doordat niet overal even snel
wordt gevaccineerd. Op deze kaart...
Waar je op dit moment
eigenlijk het bangst voor bent...
met alle varianten
die we hebben zien ontstaan...
is dat er mogelijk varianten ontstaan
waar het vaccin echt slechter tegen werkt...
en dan begint het wel...
van voren af aan is te sterk gezegd...
maar dan heb je wel
een groot nieuw probleem.
De Wereldgezondheidsorganisatie
benadrukt de ernst van het probleem.
Is het acceptabel dat slechts 1,5 procent
van de Afrikanen is gevaccineerd...
terwijl dat percentage
in sommige landen al 70 procent bedraagt?
De wereld is moreel, epidemiologisch
en economisch gezien verkeerd bezig.
Bepaalde supranationale organisaties
zoals de WHO...
hebben een enorme rol gekregen plotseling.
Dat is gek, want Trump had net gezegd...
dat de WHO helemaal niet zo belangrijk was,
een beetje een soort corrupte organisatie.
Hij heeft zelfs de funding stopgezet.
Toen kwam corona en toen was de WHO
opeens een soort goddelijke entiteit...
die allerlei wijsheden verkondigde.
Tien mogelijke coronavaccins bevinden
zich nu in de laatste onderzoeksfase.
De wereld prijst wat mogelijk dé doorbraak
tegen COVID-19 kan betekenen.
Ook farmaceutische bedrijven zijn verheugd.
De publieke sector heeft miljarden meer
in de ontwikkeling gestoken...
maar de private sector
zal er financieel het meest van profiteren.
Uit hoofde van bestaande overeenkomsten
bepalen zij de prijs...
én strijken ze de winst op.
Farmaceutische bedrijven
vinden dat terecht...
omdat de ontwikkelkosten hoog zijn
en veel tijd vergen...
en er geen garanties zijn dat iets werkt.
Ook voor regeringen is het een gok:
Ze reserveren miljoenen doses van een
vaccin waarvan ze hopen dat het werkt.
Er kunnen andere coronavirussen
opduiken. Vaccins zouden weleens...
de nieuwe melkkoe van
de farmaceutische industrie kunnen worden.
Wat farma heel slim heeft gedaan:
Vroeger hadden ze een businessmodel
waarbij ze medicijnen maakten voor zieken...
maar er zijn natuurlijk veel minder zieken
en nu maken ze iets voor gezonde mensen.
Die groep is natuurlijk veel groter, dus
daar kan je veel meer geld aan verdienen.
Dus dat is heel slim. En wij
zijn er allemaal met z'n allen ingestonken.
Nederland is begonnen
met het vaccineren tegen corona.
Sanna Elkadiri uit Eindhoven...
Wat ik ook heel vreemd vind,
is dat al die bedrijven...
zoals Twitter, Facebook en YouTube
ook extreem zijn gaan meedoen...
met dat WHO-narratief.
Blijf thuis.
Blijf rustig en hou vol.
Een initiatief van de Belgische overheid.
Communicatiewetenschappers weten dat
het steeds herhalen van een boodschap...
de basis is van propaganda.
Blijf alstublieft thuis.
We zien nu dat iedereen zo bang is
en zo geïndoctrineerd is...
door al die staatspropaganda
en al die angstporno op het NOS-journaal...
dat mensen bereid zijn heel veel in
te leveren aan vrijheid, aan grondrechten...
voor een of andere fictie
van een heel gevaarlijk virus...
dat om de hoek zit en op ons loert.
Het wordt helemaal gepersonaliseerd.
Het is belachelijk...
en ik hoop dat mensen zich op een gegeven
moment gaan realiseren dat ze gefopt zijn.
Ik heb subliminale boodschappen
onderzocht...
die rechtstreeks naar de hersenen gaan
zonder dat met zich ervan bewust is.
Ik ben geïntrigeerd door de
achtergrondbeelden bij infographics.
Je ziet een patiënte hoesten.
Ze is jong draagt een mondkapje.
De andere patiënt is ook jong...
in tegenstelling tot de grote meerderheid
van de patiënten. Het zijn figuranten.
De beelden zijn gekocht van Shutterstock.
De subliminale boodschap is helder:
Zelfs zeer jonge mensen, zelfs u
kunt het slachtoffer worden van COVID.
Gek genoeg adviseert
de Wereldgezondheidsorganisatie...
niet teveel naar het nieuws te kijken...
omdat angst andere gezondheidsklachten
kan veroorzaken...
maar voor nieuwsbedrijven is het
een manier om kijkers te trekken.
Het aantal coronabesmettingen in ons land
blijft toenemen.
60 sterfgevallen in de afgelopen 24 uur.
Het aantal besmettingen lopen op.
De coronacijfers van vandaag...
-De cijfers zijn nog steeds zorgwekkend.
De grens van de 1000 doden
is overschreden.
Wekenlang worden de sterftecijfers getoond
en vergeleken met die van andere landen.
In Brazilië is de grens van 10.000
coronadoden overschreden.
Het aantal besmettingen in Spanje
is groter dan de officiële Chinese cijfers.
Aan het einde van de eerste golf
staat België met 10.000 doden bovenaan...
als wordt gekeken
naar het aantal inwoners.
Toen de Europese Unie in 2018...
een code af ging spreken over nepnieuws...
hebben ze ook gesteld
dat we burgers moeten trainen...
om informatie en nieuws
zelf goed te kunnen beoordelen.
Dan moet je in ieder geval weten
dat alle informatie die tot je komt...
Ergens zit een grond van waarheid
in die informatie...
maar er zit altijd een frame omheen,
een waas...
van degene die dat nieuws brengt.
En daar moeten we burgers
tegen beschermen.
24 juli. Ik ben aanwezig
bij een persconferentie van Sciensano.
Er zitten die dag
weinig journalisten in de zaal.
De epidemie is over zijn piek heen...
en het publiek is de berichten
over het coronavirus beu.
Goedemorgen iedereen.
Ik heb vandaag helaas
een droevige mededeling.
Een 3-jarig kind is overleden
aan de gevolgen van een COVID-19-infectie.
In de hoop dat dit trieste nieuws
als een waarschuwing dient...
Enkele minuten later werd het nieuws
verspreid door de media.
De koppen waren ongenuanceerd.
Ik sprak de vader van dit kind
op zijn werk.
Toen ik in de media las
dat ze was gestorven door COVID...
was ik het daar niet mee eens.
Ze had COVID, maar aan haar dood lag een
neuromusculaire aandoening ten grondslag.
Als je alleen maar angstvisioenen
voorgeschoteld krijgt...
en ieder kritisch geluid
wordt ervan afgehaald...
dan word je natuurlijk ook wel bang.
En er is ook iets raars aan de hand...
want waarom hebben we nooit met
een grote griepgolf dezelfde angst gehad?
In 2017/2018 konden ook sommige mensen
geen ziekenhuisbed krijgen...
en reden de ambulances ook rond
naar andere ziekenhuizen...
en was de oversterfte ook groter
dan de jaren daarvoor...
maar we hebben daar nooit
een probleem van gemaakt.
Mijn collega Viviane Fischer en ik...
hebben een corona-onderzoekscommissie
opgezet in Berlijn...
omdat we antwoorden wilden.
We wilden antwoorden op de vragen
die iedereen beantwoord wilde hebben.
De overheid had die moeten beantwoorden,
maar zij probeerden niet eens...
te kijken naar de andere kant
van het verhaal.
Ze keken maar naar één kant,
de paniekmodus.
Dat begon met Drusden
en Wieler in dit land.
En via de WHO werd het
over de hele wereld verspreid.
Maar het is hier allemaal begonnen,
want Drusden is de verantwoordelijke.
Hij is de grote pop die ze gebruiken
om paniek en angst te zaaien.
We wilden eerst antwoord op de vraag:
'hoe gevaarlijk is dit virus?'.
Want de varkensgriep
bleek een milde griep te zijn.
Ondertussen hebben de WHO
en John Ioannidis...
de meest geciteerde wetenschapper
ter wereld van Stanford University...
zij hebben allebei gezegd
dat het overlijdenspercentage...
tussen de 0,14 en 0,15 procent ligt.
Dat is ongeveer hetzelfde
als de normale griep.
Dus wat is dit?
Waarom al die maatregelen
die we eerder nooit hadden?
Joe heeft het van kantoor
mee naar huis genomen.
Hij gaf het aan Betty
en een van zijn kinderen.
En aan Betty's moeder, maar
Betty's moeder ging terug naar Californië.
Op weg naar het vliegveld
gaf ze het aan een taxichauffeur...
een kaartjesverkoper en aan
een van de charmante stewardessen.
Op school gaf Joe's kind het
aan andere kinderen.
En Mrs Meryl kreeg het
en gaf het aan haar man.
In Californië gaf Betty's moeder het
aan haar beste vriendin Dotti.
Maar Dotti had een hartaandoening,
dus zij stierf.
Maar voordat ze stierf,
gaf Dotti het aan haar vriendin...
de postbode, de krantenjongen...
en de dierenarts
toen ze haar chihuahua ging ophalen.
Als er een varkensgriepepidemie komt,
kan die zich op deze manier verspreiden.
Zorg dat u beschermd bent,
zeker als u bejaard of chronisch ziek bent.
Zorg dat u zich beschermt
met een varkensgriepprik.
Kijk, vroeger had je vrijheid
en verantwoordelijkheid.
Dus primair had je individuele vrijheid...
en die gaat heel ver.
Want de overheid mag niet zomaar
langskomen, op de deur kloppen...
en zeggen: 'Ik ga jou even vaccineren'.
Dat kon allemaal niet,
je hebt een enorme vrijheid.
Daar hoort ook verantwoordelijkheid bij.
Ik ben altijd geweest voor een kleine
overheid die de essentiële dingen regelt.
En ook de verantwoordelijkheid neemt
voor de onderkant van de samenleving.
Er moet altijd een vangnet zijn, maar
de vrijheid van het individu prevaleert.
Maar er is nu
een enorme verschuiving geweest...
waardoor de individuele vrijheid volledig
naar de achtergrond is gedreven...
en de overheid nu alle macht heeft
en dat is levensgevaarlijk.
Ondanks het verbod
komen er toch demonstranten.
Spuitje?
-Ja.
Wil je hem?
-Ja, lekker.
Nou, komt hij.
-Ja.
O, heerlijk zeg.
-En nou mag je iedereen weer knuffelen.
Nu mogen wij ook weer knuffelen.
Ik heb er al zes gehad.
-Nou, geweldig.
Ja, toch?
-Hallo, angsthaas.
Is het je gelukt?
-U bent er weer.
Om iemand angst aan te jagen, is het gelukt?
-Hij heeft geen angst meer.
Over zijn fiets heen, over zijn fiets.
Er wordt hier iemand helemaal
in elkaar getrapt.
Kom, hierheen.
Ja, filmen, filmen, die hond heeft hem.
Er wordt iemand helemaal...
Ja, we gaan al, we gaan al.
Wegwezen, wegwezen.
Nou, uit het niks is het hele veld
weer leeg geveegd.
Daar zitten nog veel mensen
gewoon op de grond.
Maar aan deze kant van het veld
ging het helemaal los.
Dat we respect moeten hebben
voor de politie en voor de burgemeesters.
We moeten respect hebben voor de ME.
En dat is in normale situaties
ook volstrekt normaal.
Alleen we hebben allemaal
die filmpjes gezien waarbij...
volstrekt vreedzaam demonstrerende
middelbare mensen met een rugzakje...
die daar gewoon staan te staan,
helemaal in elkaar geknuppeld worden.
En dan vraag ik me toch af,
wat is de geweldsinstructie?
Wordt het niet tijd om van hogerhand,
daar bent u de juiste persoon voor...
om te zeggen: Kom op, we hebben allemaal
moeite met die coronamaatregelen...
de een uit dat op een andere manier...
maar laten we mensen die daar
vreedzaam aan het demonstreren zijn...
gewoon een beetje normaal behandelen.
Als de politie zwaar moet optreden,
dat dat altijd wordt geëvalueerd.
Dat gebeurt allemaal.
Maar de default is,
de terugvalpositie is natuurlijk altijd...
ik hoop ook van de heer van Haga
anders is hij ver afgedreven...
dat wij ten principale
er altijd vanuit gaan...
dat de politie het goede doet,
maar wel binnen die context.
Als je wordt aangevallen,
is het een ander verhaal.
Dat begrijp ik, ik ben niet afgedreven.
Ik sta ook voor 'law and order',
maar hier gaat het gewoon veel te ver.
We hebben een demissionair kabinet.
Nou, merk jij er iets van
dat ze demissionair zijn?
Ik niet. Mark Rutte heeft gezegd:
'Ja, het is wel grappig.
We hebben meer macht dan ooit, jullie kunnen
ons niet wegsturen, we zijn al demissionair.'
Dus dit kan eindeloos doorgaan.
Wat ik wel zie, is nogmaals,
het idee dat alle macht...
meer gecentraliseerd moet worden.
Niet meer op landenniveau, maar meer
op supranationaal niveau, dat zie ik.
Dat zie ik overal in terug.
Ik zie dat in de lockdowns, die zijn overal
op hetzelfde moment genomen.
Als Duitsland dit doet,
dan doen wij twee dagen erna hetzelfde.
Dus dat zit allemaal op één lijn,
dat zit allemaal op één lijn.
Omdat er ook een paar op hoger niveau, dat
is voor een deel de EU, maar ook de WHO...
die hebben plannen.
Die zeggen: 'Als je nou dit doet...
Wij stellen dat voor. Je moet dit doen.'
Of 'wij vinden zus, dit is onze richtlijn'.
Nou, dan gaat iedereen
daar lekker achteraan.
Waar ik moeite mee heb en dat
heeft niets met democratie te maken...
is dat een parlement, niet alleen het
Nederlandse, ook het Duitse en Belgische...
dat die te weinig, plat gezegd, ballen
hebben om daar kritisch tegenin te gaan.
Koud, heet of lauw.
Hier zitten we waarschijnlijk
in de context van een lauwe oorlog.
Dat wil zeggen dat men
geen wapens heeft gebruikt.
Maar dat er een mobilisatie van de publieke
opinie is van de kant van de regeringen...
die erg lijkt op de mobilisaties
die plaatsvinden tijdens een hete oorlog.
In dit geval moet men uiteraard
unanimiteit hebben achter de regering.
Er mag geen dissidentie zijn...
geen persvrijheid,
geen vrijheid van meningsuiting...
omdat het zo'n belangrijke zaak is dat men
alles moet opofferen voor de overwinning.
Televisie, radio of gedrukte media...
ze hebben allemaal deelgenomen
aan dezelfde campagne.
En men kan het zich niet veroorloven
om verschillende meningen te hebben.
Sommige mensen hebben altijd haast.
Ze rennen als ze ook kunnen lopen.
Ze rennen een trap op,
waar anderen het rustig aan doen.
Als Joe Biden president is,
moet Amerika hem maar bijbenen.
We hoeven niet te wachten
op een oplossing voor corona.
Hij heeft al een plan.
CPA is Corporate Political Activity.
Dat is een begrip
in Amerika aan het worden.
Daar is heel veel over te doen
de laatste weken, ook ik volg dat.
Dat is eigenlijk de manier waarop
multinationals de overheid beïnvloeden.
De simpelste vorm is lobbyen.
Maar ook het betalen
van campagnes van politici.
Het verteren van politici,
het steunen van een persoonlijk imago...
of het versterken van een imago van een
politicus door adviseurs in te schakelen.
Wall Street Journal reporters tonen cruciaal
inzicht over het begin van de pandemie.
Dit was eerder onbekend. In het rapport
uit de Wall Street Journal staat...
Hoeveel van de media die wordt
gepubliceerd in de Wall Street Journal...
nou afkomstig is van echte journalisten of
hoeveel procent afkomstig is van bedrijven...
Nu blijkt dat 50 procent van wat in 2004
in de Wall Street Journal is gepubliceerd...
dat is rechtstreeks
afkomstig van multinationals.
Er is geen journalist,
die hebben dat overgenomen.
Dat zijn persberichten,
een beetje bewerkt.
Maar dat is niet gebaseerd
op journalistiek onderzoek.
Dat is een onderdeeltje,
want de Wall Street Journal...
is zo'n beetje de Financial Times
van Amerika.
Die heeft veel invloed
op dat bedrijfsleven...
en de politieke keuzes
die daar worden gemaakt.
Het wordt zo'n abstracte wereld...
waarin het collectief een bepaalde kant
uit gemanipuleerd wordt...
door iets waar je geen controle meer
op hebt en de democratie verdwijnt dan.
Naast ongelijkheid
is het andere grote gevaar...
de opkomst van digitale dictaturen...
die iedereen altijd in de gaten houden.
Dit gevaar kan als een simpele formule
worden opgesteld.
Ik denk dat deze
de karakteristieke formule is...
van het leven in de 21e eeuw.
B x C x D = AHH.
Dat betekent biologische kennis
vermenigvuldigd met computerkracht...
vermenigvuldigd met data...
staat gelijk aan de mogelijkheid
om mensen te hacken.
Als je genoeg over de biologie weet...
en je hebt genoeg computerkracht en data...
dan kan je mijn lichaam en mijn hersenen
en mijn leven hacken.
Je kan mij beter begrijpen
dan ik mezelf begrijp.
Je kan mijn persoonlijkheid weten,
mijn politieke mening...
mijn seksuele voorkeur,
mijn mentale zwaktes...
mijn diepste angst en hoop.
Je weet meer over mij
dan ik over mezelf weet.
En dat kan je niet alleen bij mij doen,
maar bij iedereen.
Een systeem dat ons beter begrijpt
dan wij onszelf begrijpen...
kan onze gevoelens en keuzes voorspellen...
kan onze gevoelens en keuzes manipuleren...
en kan uiteindelijk
onze keuzes voor ons maken.
We weten wel dat we gemanipuleerd worden.
Dat zei u toen u zei dat we
persvrijheid moeten hebben.
Yuval zei dat toen hij praatte
over waar we zijn met algoritmes.
En de vraag is
of we dit zo door laten gaan.
Moeten we zeggen dat alle algoritmes
die onze keuzes beïnvloeden...
onderdeel zijn van het Rijksarchief?
Of moet er een toezichthouder zijn...
die kan ontcijferen en begrijpen
hoe ze werken...
en ze kan verklaren.
-Maar wie controleert de toezichthouder?
Zegt u het maar.
-Dat is het risico.
Zegt u het maar, we moeten het bespreken.
-Even kort.
Ik denk dat je uiteindelijk wil dat de
mensen in je land de toezichthouders zijn.
Kijk naar 1984, we hebben...
Met een wereldtoezichthouder
zijn er minder landen die erover beslissen.
Als het gaat om toezicht op kunstmatige
intelligentie om privacy te beschermen...
om data te beschermen, daar moet je
inderdaad toezicht op hebben.
Dat gebeurt nu ook om te zorgen
dat, bijvoorbeeld de EU...
is de grootste datamijn in de hele wereld.
Iedereen wil die data delven.
Dus het is belangrijk dat er toezicht is.
Maar uiteindelijk is het sterkste toezicht
mensen die onafhankelijk denken.
In alle klassen van de maatschappij. Dat is
de kern van ons maatschappelijke systeem.
Maar laten we er uiteindelijk
niet te bang voor zijn.
Want als we het te zwaar
onder toezicht plaatsen...
komt de vraag naar boven wie dan
de toezichthouder controleert.
Want die man of vrouw
zal erg veel macht hebben.
De ontwikkelingen in de biotech
zijn snel gegaan de laatste jaren.
En die big data komt er nu bij.
En die big data gaat wel heel bepalend zijn
voor de gezondheidszorg in de toekomst.
Ik denk dat op dit moment de partijen
zoals Google, Facebook en Amazon...
de meeste big data hebben.
Zij verzamelen niet voor niks al die data,
die is op een dag geld waard.
Er wordt wel gezegd
'data is het nieuwe goud'.
Ik zou er daarom voor willen pleiten
dat we in Europa voor medische data...
om te beginnen in Nederland,
een goed systeem maken hier.
Met de bescherming ook
op het gebied van persoonsgegevens...
met de standaarden die wij in Europa
handhaven en hebben gesteld met zijn allen.
Want die zijn anders
dan de wereldwijde standaarden.
We zijn in een samenleving beland
door corona die veel gecontroleerder is.
De overheid heeft veel meer macht gekregen.
En kan ons laten springen als ze willen.
Nou hebben we die lockdowns ook.
De avondklok was natuurlijk
een dystopische maatregel.
Een jaar geleden had niemand kunnen
bedenken dat wij dat zouden accepteren.
Veel mensen hebben het geaccepteerd,
terwijl aantoonbaar...
een avondklok geen effect heeft
op de verspreiding van het virus.
De horecagelegenheden
zijn allemaal dichtgegaan.
Er waren nauwelijks besmettingen
in de horeca.
2,9 procent van de besmettingen
was te herleiden naar de horeca.
Toch is het dichtgegaan, dus er zijn andere
motieven die daaraan ten grondslag liggen.
Het is niet de volksgezondheid
die hier werd gediend.
Het is toch
een bepaalde verschuiving van macht.
Als we kijken naar COVID, dan zou je dat
in drie fases kunnen onderscheiden.
Er zijn drie R'en.
'Restrain' wat betekent
dat we het virus bestrijden.
De 'hot fase' waarin
de meeste landen zich nu bevinden.
Daarna hebben we 'recover', om terug
te gaan naar een soort nieuw normaal.
En als laatst hebben we de 'reset'.
Dat betekent het definiëren
en ontwerpen van strategieën...
die ons in de fase na corona moeten leiden.
Er zijn grote plannen.
Als ik me niet vergis vanaf 2002
zijn ze daarmee begonnen...
om dat op te gaan stellen.
Dat is wel een groot plan met als doel
dat er in 2030 een heleboel dingen...
dat weten we allemaal,
dat stond in de krant...
milieumaatregelen zijn geregeld. Natuurlijk
als dat allemaal zou lukken en werken...
dat heeft grote economische gevolgen,
over de hele wereld.
Je ziet, de nationale macht
wordt steeds minder...
dat gebeurt vooral op financieel gebied...
door centrale banken, die hebben
steeds meer macht gekregen.
Dat is in Amerika zo
en dat is hier ook zo.
Je ziet concentraties van macht op 'n hoger
niveau dan we gewend zijn. Dat is een feit.
Kijk naar de feiten, je ziet dat
de middenklasse afneemt, dat is een feit.
Dat is onderzocht en een feit.
Je ziet dat de macht en de invloed...
van multinationals toeneemt, er zijn
studies die dat bewijzen. Dat is een feit.
Allemaal geen complot.
Als je dat bij elkaar gaat leggen...
kan je zeggen 'een en een is twee'.
Ik geloof niet in complotten,
maar ik geloof er wel in dat...
al die dingen
die wij nu besproken hebben...
dat die ook op het World Economic
Forum aan de orde worden gesteld.
onze wereld is veranderd
Ik ben bang dat er hele
nare dingen gaan gebeuren...
waar een hele hoop mensen nu van zeggen:
'Ja, dat had ik helemaal niet verwacht.'
'Dat had ik niet verwacht.'
Een aantal mensen hebben het wel verwacht,
maar daar wordt te weinig naar geluisterd.
De vierde industriële revolutie
komt erg snel...
en we veranderen niet alleen wat we doen,
maar ook wie we zijn.
In 1913 woonde slechts één op de tien
mensen in de stad.
Nu woont meer dan 50 procent
van de wereldbevolking in steden.
We leven in een hyperverbonden wereld,
globalisering is het woord van de dag.
Wat in de ene stad gebeurt,
beïnvloedt een andere stad.
De Rockefeller Foundation probeert
actief met steden samen te werken...
om nieuwe ideeën over urbanisatie
aan te pakken.
En om steden te helpen bij
hun groeiende stedelijke uitdagingen.
Voorzitter, in 2010 ontwikkelde
de Rockefeller Foundation...
een van de meest invloedrijke ngo's
ter wereld...
een aantal scenario's voor de toekomst van
technologie en internationale ontwikkeling.
Dit rapport.
En in dit rapport beschrijft
de Rockefeller Foundation...
het zogeheten scenario 'lock step'.
Over de komst van een wereldwijde
pandemie en de nasleep ervan, 2010 dus al.
Volgens dit scenario,
ik heb het dus hier bij me...
zouden de Chinezen als eerste beginnen met
verplichte quarantaine voor alle burgers...
is een citaat, en onmiddellijke en bijna
hermetische afsluiting van alle grenzen.
Nationale leiders over de hele wereld
zouden hun gezag verstevigen...
met wetten, regels en beperkingen,
van het verplicht dragen van mondkapjes...
tot lichaamstemperatuurcontroles bij
ingangen van treinstations, vliegtuigen...
gebouwen, komt allemaal hierin voor.
Maar daar houdt het niet mee op...
want volgens scenario lock step
staat ons nog veel te wachten.
Rood betekent
dat je je goed concentreert.
Docenten op deze lagere school in China...
-Blauw betekent dat je afgeleid bent.
...weten precies
wanneer er iemand niet oplet.
Wit betekent dat je offline bent.
Deze hoofdbanden meten
het concentratieniveau van elke leerling.
De informatie gaat direct naar de computer
van de docent en naar de ouders.
China wil wereldleider worden op
het gebied van kunstmatige intelligentie.
Het heeft een cashloze economie ontwikkeld
waarbij mensen met hun gezicht betalen.
Met een enorm netwerk van bewakingscamera's
met gezichtsherkenning...
houdt de politie burgers in de gaten.
Intussen laten sommige scholen zien...
hoe de toekomst van hightechonderwijs
in dit land eruit kan uitzien.
Goed gedaan.
Klassenrobots analyseren de gezondheid
en de betrokkenheid van leerlingen.
Leerlingen dragen een uniform met chips
waarmee ze te traceren zijn.
Er zijn zelfs bewakingscamera's
die monitoren...
hoe vaak leerlingen op hun mobiel kijken
of geeuwen onder de les.
Deze technologie
heeft Chinese netizens gealarmeerd.
kinderen lijden te veel tegenwoordig
erger dan de gevangenis
De regering heeft hier
miljarden dollars ingepompt.
Stel je een warm gloeiend licht voor
tussen je wenkbrauwen.
Het apparaat wordt in China gemaakt
en heeft drie elektroden.
Twee achter de oren
en een op het voorhoofd.
De sensoren pikken elektrische signalen op
die neuronen in het brein uitzenden.
De neurale data worden in realtime
naar de computer van de docent gestuurd.
Terwijl de leerlingen
wiskundesommen oplossen...
ziet de docent meteen
wie er oplet en wie niet.
In deze periode
is de leerling wat afgeleid.
In het gegenereerde rapport
staat hoe goed de klas heeft opgelet...
en zelfs het concentratieniveau
van elke leerling om de tien minuten.
Dan gaat het
naar een chatgroep voor ouders.
Hier zie je de score van elke leerling.
De rapporten zijn gedetailleerd.
Maar of de apparaten echt werken en
wat ze precies meten is niet zo duidelijk.
We hebben het vandaag over chips
die worden geïmplanteerd.
Wanneer gaat dat gebeuren?
In ieder geval in de komende tien jaar.
We zullen ze eerst implanteren
in onze kleding.
Dat zijn dan de zogenaamde 'wearables'.
En we kunnen ons voorstellen dat ze daarna
worden geïmplanteerd in onze hersenen...
of onder onze huid.
En uiteindelijk krijgen we dan
misschien directe communicatie...
tussen onze hersenen
en de digitale wereld.
Ik hoop toch zo...
dat de Rockefeller Foundation
op dat punt ongelijk gaat krijgen.
Al hun voorspellingen zijn uitgekomen.
Maar ik hoop
dat ze hier echt ongelijk krijgen.
Dat er een punt komt dat wij wakker worden.
Dat we inzien
dat dit een collectieve psychose is.
Dat het op slot gooien van het hele land,
de halve wereld...
gedurende anderhalf jaar
vanwege een griepvariatie, krankzinnig is.
Dat we rondlopen
met die lullige niet-werkende mondkappen.
Dat we ons houden
aan die volstrekt onzinnige afstandsregels.
En onze bedrijven, onze sociale levens,
stuk hebben zien gaan.
Dat we prima eerstelijnsmedicijnen,
zoals ivermectine tegenhouden...
alleen om die experimentele injecties...
de status van 'toegelaten vaccin'
versneld te kunnen geven.
Dat we kletsen over:
O, de besmettingen lopen terug.
Terwijl dit vorig jaar natuurlijk
ook gebeurde, zoals dat elk jaar gebeurt.
Zoals er straks natuurlijk met de herfst
weer nieuwe besmettingen komen.
Zoals dat altijd gebeurt.
En we doen alsof dat door 'corona' komt.
Terwijl wat we vroeger de griep noemde,
schijnbaar geheel zou zijn verdwenen.
Het belangrijkste, in afrondende woorden,
is dat we inzien dat met als voorwendsel...
een of andere hysterie
over deze Chinese griep...
een infrastructuur is opgetuigd
die op elk willekeurig moment...
wegens elk willekeurig voorval,
opnieuw kan worden aangewend.
Lockdowns, mondkapjes,
afstand houden, niet meer reizen...
geen handen meer schudden, belachelijke
experimentele injecties laten inspuiten.
Deze coronatijd was
een gehoorzaamheidstraining.
De Tweede Kamer en de regering Rutte
hebben die training glansrijk doorstaan.
Gefeliciteerd.
Klaus Schwab kan trots op jullie zijn.
De globalistische plannen kunnen
doorgang vinden en de volgende stap...
richting mass surveillance
en totale controle kan worden gezet.
Dank u wel.
Je hoeft niet per se een fan van Thierry
Baudet of Wybren van Haga te zijn of zo...
om te geloven
dat zij de waarheid in pacht hebben.
Maar ik vind dat de media
en de politiek, dat parlement...
die hebben een taak die ze,
vind ik, te weinig invullen...
om meer objectieve informatie te geven.
Een arts gaat ook niet kijken
als jij zegt dat je last hebt...
Die kijkt niet alleen naar je oren.
Die gaat je helemaal medisch onderzoeken.
Die gaat niet alleen kijken als je suizen
in je oren hebt of het in je oor zit.
Er wordt breder gekeken.
Die overheid die hoofdzakelijk met medici
praat om een pandemie op te gaan lossen...
en niet kijkt naar die economie
en al die mentale effecten ervan...
bij kinderen, volwassenen, leerlingen.
Dan ben je dus bezig met het fenomeen
wat Schwab ook beschrijft in zijn boek.
Je hebt dat boek gelezen?
Ja, een zeer enerverend boek.
Ik heb het gelezen.
Aanvankelijk, toen ik het las...
Ik heb nog nooit
zo'n goede krachtige weergave gezien...
van hoe nu de wereld ervoor staat.
Hij analyseert en hij beschrijft
wat er allemaal aan de hand is...
en hoe dat allemaal gekomen is
in de afgelopen 20 jaar.
Het Westen, het Oosten,
de versterking van China.
Hij doet dat zo krachtig en zo knap...
dat ik diep respect heb voor
de intellectuele capaciteiten van deze man.
En ook hoe hij het heeft opgeschreven.
'De coronacrisis is zover een van de minst
dodelijke ziektes en pandemieën...
die de wereld heeft ervaren
in de afgelopen 2000 jaar'...
staat hier in het Engels.
'En de consequenties van COVID-19
in termen van gezondheid en dodelijkheid...
die zijn zeer mild,
vergeleken bij eerdere pandemieën.
Wat ik heb vastgesteld
is dat COVID-19 tot dusverre...
minder dan 0,006 procent
van de wereldpopulatie heeft gedood.'
Als je met cijfers gaat goochelen...
als je de wereldpopulatie pakt en je kijkt
hoeveel er daarvan overleden zijn...
is dat in de termen
van tienduizendste procenten.
Maar als je kijkt naar de geïnfecteerden
heb je weer een hoger percentage.
Dat gegoochel met cijfers
is inderdaad lastig.
Maar hij geeft het zelf aan
als de minst dodelijke...
en minst besmettelijke ziekte
in de afgelopen 2000 jaar.
Wat ik weer mis...
Hij schrijft zelfs:
'Dus COVID stelt geen existentiële
bedreiging van de wereld voor.'
Dat zegt hij. Dus wat we aan maatregelen
hebben gezien in de wereld...
is toch een beetje
aan de zware kant geweest.
Hij geeft daar geen waardeoordeel
of geen eigen oordeel over.
Maar hij stelt alleen vast dat het
niet de meest ernstige pandemie is...
zonder te zeggen, want dat hoop ik
en verwacht ik ook van parlementariërs...
en verwacht ik van influencers,
dat ze een mening over iets hebben.
Een goed onderbouwde mening.
Geen complottheorieën, geen gegoochel
met cijfers, maar gewoon een mening.
Als ze zeggen dat dit de minst gevaarlijke
pandemie in de afgelopen 2000 jaar is...
dat staat hier gewoon,
dan had hij ook kunnen zeggen...
'Als je dan kijkt
wat er economisch allemaal is gebeurd...
dan kan je je toch een beetje
achter je oren gaan krabbelen.'
We merken er niet zoveel van...
maar als we straks
die economische pijn voelen...
en wel mensen hun baan kwijtraken
en hun huis onder water staat...
alles wat we ook hadden
in die vorige crisis...
dan gaan ze weer het publieke debat voeren
over waar wij het nu over hebben.
Op dit moment niet. Iedereen heeft, zegt
mijn collega, een pilletje onder zijn tong.
Die is gekalmeerd, gesedeerd...
door al die prachtige overheidsmaatregelen
die het lekker rustig houden.
De werkelijke effecten van die maatregelen
zijn nu niet duidelijk.
Het pilletje onder de tong.
Mensen zijn lekker in slaap.
Ze zijn in een roes. Ik vind
dat de maatschappij in een roes zit.
Die zijn niet wakker.
En ze worden wakker op het moment
dat al die steunmaatregelen ophouden.
Als jij geen geld meer krijgt,
je kan niet meer naar AH...
of je kan je huur niet meer betalen,
wordt het een heel ander verhaal.
We hebben nu de historische mogelijkheid...
niet alleen om het virus te bevechten,
maar ook om het systeem vorm te geven.
We hebben een unieke
maar snel slinkende gelegenheid...
om lessen te leren en ons te resetten
voor een duurzamer pad.
We hebben deze kans nooit eerder gehad
en misschien krijgen we die ook nooit meer.
We moeten alles doen
wat binnen onze mogelijkheden ligt...
in de wetenschap dat we allemaal
een cruciale rol spelen.
The Great Reset is een welkome erkenning
van het alarmerende van deze tragedie.
We moeten onze wereld opnieuw bedenken,
bouwen, ontwerpen, kracht en balans geven.
Investeringen weer in balans brengen,
wetenschap en technologie aanwenden.
We moeten de overgang
naar een uitstoot van nul bevorderen.
Alle elementen van The Great Reset
zijn fundamenteel...
voor het bouwen aan onze toekomst.
Het WEF heeft 3000 sponsors,
dat zijn alle 3000 multinationals...
waarvan de CEO's
kunnen en mogen participeren...
in al die overlegorganen
van het World Economic Forum.
En dan heb je echt al die leiders
van de wereld die daar ook komen.
Daar wordt van alles besproken
wat uiteindelijk zich vertaalt.
Het is wel plat gezegd een praatclub...
waar alles bij elkaar komt
die dat wel voor elkaar kan krijgen.
Die Great Reset is
de grootste en gevaarlijkste bedreiging...
voor onze welvaart,
uw welvaart en vrijheid...
die we in tientallen jaren hebben gezien,
met machtige organisaties...
zoals het World Economic Forum,
de Verenigde Naties...
het Internationale Monetaire Fonds
en zelfs prins Charles...
die zich erop beroemen
dat u binnen enkele jaren...
...in hun woorden 'niets zult bezitten
en gelukkig zult zijn'.
Bedenk goed dat ik dat niet zeg,
zij zeggen dat.
Er is zelfs een reclamecampagne
voor The Great Reset.
8 voorspellingen voor de wereld in 2030
u zult niets bezitten
en u zult gelukkig zijn
af en toe een traktatie
voor het milieu en onze gezondheid
een miljard mensen
worden klimaatvluchteling
we moeten vluchtelingen
beter verwelkomen en integreren
vervuilers moeten betalen
voor hun CO2-uitstoot
Het milieuplan, ook zoals Schwab
het hier neerzet, dat heeft twee kanten.
Als iedereen ermee aan de gang gaat,
meer windmolens produceren, zonnepanelen...
is dat werkgelegenheid.
Logisch. Dan denk je: Nou, goed.
En het is natuurlijk ook, en dat is weer
de downside, voor mij de negatieve kant...
het beperken van mogelijkheden,
rechten van mensen.
Op zich begrijpelijk...
maar het afremmen van mensen
die met het vliegtuig op vakantie gaan...
tot dat je inderdaad...
je houtkacheltjes niet meer kan stoken,
wat je zo gezellig vindt in de winter.
Want dat is ongunstig voor het milieu,
die roetdeeltjes die je de lucht inblaast.
Heel veel mensen, ook Sigrid Kaag,
hebben natuurlijk al jarenlang gepleit...
voor de Sustainable Development Goals,
de SDG's.
Daar zitten hele goede dingen bij.
'We gaan proberen honger
uit te bannen uit de wereld.'
Prima. Dat is geen complot,
dat is gewoon hun denkbeeld, hun ideaal.
Dat moeten ze vooral doen.
Ik heb wel een beetje het gevoel
dat corona nu wordt gebruikt...
om allerlei andere plannetjes
door te drukken.
Het hele klimaatverhaal
wordt nu even snel erdoorheen gedrukt.
Terwijl ook in dat klimaatverhaal
moet je, denk ik...
als ingenieur op een technische manier
naar het klimaat kijken.
Er is op dit moment nauwelijks sprake nog
van een soort parlementaire democratie.
Het is een beetje uitgeschakeld, minder.
Dus de overheid heeft gewoon meer macht
en die rolt dat gewoon door.
Voorzitter, de democratie in Nederland
is dood. We worden niet eens geregeerd...
Ik vind dat een horrorscenario.
Dus dat moeten we gewoon niet doen.
Je krijgt een app,
daar wordt alles aan toegevoegd.
Of je door het rood licht bent gereden.
Of je op tijd bent gaan slapen.
Weet ik wat ze eraan toevoegen.
Het wordt een systeemverhaal.
-Dat is natuurlijk belachelijk.
Gaat het die kant op?
-We zijn die kant aan het op gaan.
Als je bij de grens
of bij een festival moet laten zien:
'Kijk, ik ben coronavrij.'
En zeker als je gevolgd kan worden.
Dus ze gaan ook kijken
waar je dan geweest bent.
Met wie je in contact bent geweest,
die gaan ze ook allemaal bellen.
Ik ken wel gevallen van mensen,
die waren op een feestje geweest...
en de mensen op het feestje hadden ontdekt
dat er iemand corona had.
Die bellen de GGD.
En iedereen wordt gebeld.
Mensen mogen niet meer naar school,
mensen mogen geen examens meer doen.
Dan denk ik:
Joh, wat is dit voor absurditeit?
Voorzitter, steeds meer mensen zien
dat het een grote leugen is...
dat het huidige coronabeleid ertoe dient
om onze volksgezondheid te beschermen.
Dat roept natuurlijk de vraag op
waarom dan...
al die afschuwelijke maatregelen
worden getroffen...
die onze hele manier van leven,
onze hele samenleving, kapotmaken.
Nu zijn er
een aantal invloedrijke globalisten...
die naar eigen zeggen de coronacrisis
zien als een enorme kans...
om onze wereld te resetten
en dus een pervers belang hebben...
om deze crisis
nog even voort te laten duren.
En een van deze globalisten
is de heer Klaus Schwab...
oprichter en voorzitter
van het World Economic Forum.
Hij heeft ook een boek geschreven
met als pakkende titel...
'COVID-19, The Great Reset.' Mijn vraag
aan de demissionair minister-president is:
Hoe beoordeelt hij de inhoud van dit boek?
De minister-president.
Ik ken het boek niet, voorzitter.
Maar ik zou de heer Van Meijeren
willen adviseren...
om niet al te veel
in al die conspiracytheorieën...
Ik kijk ze ook allemaal, hoor, op YouTube.
Ik vind het fascinerend hoe dan uitgelegd
wordt dat 9/11 niet heeft plaatsgevonden...
of dat het allemaal anders zit.
Ontzettend knap in elkaar gezet...
maar het is meestal wat het is:
een conspiracytheorie.
De heer Van Meijeren.
Het verbaast mij dat de eerste vraag
die ik aan de heer Rutte stel...
sinds ik beëdigd ben als kamerlid...
-Waarmee gefeliciteerd, overigens.
Dank u wel. Maar het verbaast mij...
dat die eerste vraag
direct wordt beantwoord met een leugen.
Ik heb namelijk een brief in mijn hand
die dateert van 26 november 2020...
en dat is een brief van de heer Rutte
aan de heer Klaus Schwab...
waarin hij de heer Schwab bedankt
voor het toezenden van zijn boek...
en dit noemt: 'een hoopvolle analyse
voor een betere toekomst'.
Zou de heer Rutte
nog even kunnen graven in zijn geheugen?
Het is nog geen half jaar geleden...
dus ik weet niet hoe lang
uw herinneringen actief blijven...
maar waarschijnlijk
is dit nog wel ergens op te graven.
En mijn eerste vraag opnieuw te
beantwoorden, en nu eerlijk, alstublieft.
Het eerlijke antwoord
is dat dat een nette brief is...
waarin je helaas niet
alle boeken die je toegestuurd krijgt...
van kaft tot kaft kunt lezen...
maar wel degene die je het je toestuurt
een vriendelijke brief wilt terugsturen.
Dan zegt de heer Rutte dus eigenlijk
dat hij niet heeft gelogen tegen mij...
maar tegen de heer Klaus Schwab. Maar laat
ik dan hier direct alsnog de vraag stellen:
De heer Klaus Schwab, die pleit in zijn boek
voor het resetten van onze wereld...
om onze nationale parlementaire democratie
te vervangen door een globale technocratie.
Hij pleit ervoor
dat er een einde komt aan privébezit...
en de heer Rutte is zich er kennelijk
niet eens van bewust...
dat hij dit een hoopvolle boodschap
voor een betere toekomst heeft genoemd.
Hoe is het mogelijk dat de heer Rutte...
een waardeoordeel hecht aan een boek
met een neocommunistische boodschap...
terwijl hij
dat boek niet eens gelezen heeft.
Dank u wel. De minister-president.
-Tjonge.
Klaus Schwab is oprichter
van het World Economic Forum.
De man heeft zijn hele leven
in dienst gesteld...
om de private sector, politiek,
ngo's bij elkaar te brengen...
om een dialoog te voeren
hoe je deze wereld verder kunt helpen.
Ik heb het grootst mogelijke respect voor
hem. Ik ben het niet in alles met hem eens.
Ik heb een ander boek van hem wel gelezen,
over de vierde industriële revolutie...
dat vond ik een erg mooi boek.
Dit boek niet.
Dus persoonlijk groot respect voor
professor Klaus Schwab en zijn levenswerk...
met dat World Economic Forum...
dat, denk ik, van groot belang is als
platform om elkaar te kunnen ontmoeten.
Waar ook veel jonge mensen
een kans krijgen...
waar van grote vraagstukken rondom klimaat
en milieutransities en energietransities...
tot en met hoe we onze toekomstige
industrie goed kunnen opzetten...
discussies plaatsvinden in volle openheid,
voor iedereen zichtbaar...
dus geen reden om te twijfelen
aan de intenties van Klaus Schwab.
De heer Van Meijeren.
-Voorlopig. Ik zou zo ook nog graag...
een interruptie aan demissionair
minister De Jonge willen stellen...
maar ik zou het wel zo netjes vinden...
als de heer Rutte even corrigeert richting
Klaus Schwab dat hij helemaal niet vindt...
dat zijn boek een hoopvolle boodschap
voor een betere toekomst biedt.
Dat hij het niet heeft gelezen
en dat hij dit geen goed boek vindt...
zoals hij in zijn laatste reactie zegt.
Dat lijkt me toch het minste...
wat we van een eerlijke minister-president
kunnen verwachten.
Die samenvatting
laat ik even voor de spreker...
maar de heer Schwab volgt op de voet alle
Tweede Kamerdebatten, dus dat komt goed.
Nu wij, zeg maar,
in het eindspel bezig zijn...
dankzij vaccinatie, hoor je daar natuurlijk
niet zo veel klachten meer over...
want iedereen denkt: Ha, fijn, op vakantie.
Er komt natuurlijk
nog wel een keer een evaluatie.
En wat je natuurlijk ook wilt.
Want ik ben niet de enige
die in het verleden al gezegd heeft:
Zorg dat je op dit type dingen
voorbereid bent. Dat men nu gaat zeggen:
Ja, wij willen nu toch wel een draaiboek
hebben voor een volgende keer.
En die volgende keer kan over
een jaar zijn, kan ook over 30 jaar zijn.
Nou kan je natuurlijk niet...
tot in lengte van dagen enorme
hoeveelheden mondkapjes bewaren...
want op een bepaald moment
moet je ze ook weggooien...
maar je kunt wel wat meer doen
dan we nu hebben gedaan.
We hebben een exclusief interview
met Bill Gates...
ondernemer, medeoprichter van Microsoft,
softwareontwikkelaar en filantroop.
Fijn dat u tijd voor ons wilde vrijmaken.
Fijn je te kunnen spreken.
De jaarlijkse brief van de Bill and Melinda
Gates Foundation is zojuist gepubliceerd.
Jullie schrijven daarin
dat deze pandemie...
net zo bepalend zal blijken
als de Tweede Wereldoorlog.
Wat zijn de belangrijkste stappen
die we nu moeten nemen?
We moeten twee dingen tegelijk doen:
We moeten deze epidemie een halt toeroepen...
vooral door te zorgen voor voldoende
vaccinaties voor de hele wereldbevolking...
en we moeten voorbereid zijn op een
volgende pandemie. We kunnen veel leren...
Als er geen corona was geweest,
dan hadden we nu in een crisis gezeten.
Door corona hebben we wel een
gezondheidscrisis en een lockdown...
maar dan hadden we
in een financiële crisis gezeten.
Dan hadden we al te maken gehad met juist
het tegenovergestelde van wat we nu zien.
We hadden te maken gehad met dalende
huizenprijzen, met meer werkloosheid.
Als er geen corona was geweest,
hadden we dat gehad.
Corona is eigenlijk een soort redding
geweest, als je het zo wilt zien, tijdelijk...
voor een economisch probleem
dat er aan zat te komen.
Tijdelijk. Na corona?
Ja, dan word ik als een somber iemand...
Misschien ben ik dat ook wel een beetje.
Ik weet het niet. Ik probeer altijd
realist te zijn, geen pessimist.
Er komt een moment dat al dat
overeind houden van de maatschappij...
die mensen aan het werk houden
en al dat geld, dat houdt een keer op.
Wat gebeurt er dan?
Er zijn macro-economen waar ik contact
mee heb die er allerlei ideeën over hebben...
maar dat is geen vrolijk verhaal.
Nou ja...
Dan krijgen we een crisis.
En wat je nu hoort, is dat men...
en 'men' is de ECB, en dat zijn
de nationale regeringsleiders...
die proberen dat moment
zo ver mogelijk voor zich uit te schuiven.
En de idee is zelfs heel concreet
bij een aantal macro-economen...
dat dat vooruitschuiven
zal blijven lukken tot en met 2023.
Goed, dat weet ik niet.
Ik hoor dat. Dat is horen zeggen, dus...
Het zijn macro-economen die dat zeggen...
en die hebben zich
nog meer in de materie verdiept dan ik.
En die zeggen dat. 2023, dan houdt het op.
Dan werkt het niet meer.
Dan werkt het ECB-verhaal niet meer van
geld bijdrukken, die nul procent rente...
want dan heb je waarschijnlijk
al een aantal jaren inflatie gehad...
en als je veel inflatie hebt,
dan moet je die rente omhoog doen.
Je kunt niet,
wat ze in Turkije trouwens wel doen...
de rente laag houden
terwijl de inflatie de pan uit rijst.
Dan gaan mensen echt...
Daar lijden mensen onder.
Dus die rente moet op een gegeven moment
weer omhoog als die inflatie hoog blijft.
Als dat gebeurt,
dan krijg je het probleem...
dat een hele hoop mensen
die hoge rente niet meer kunnen betalen.
Bedrijven ook, die gaan failliet.
En dan krijg je werkloosheid,
huizenprijzen gaan kelderen, enzovoorts.
Dat ga je dan krijgen. En nogmaals: De
mensen die ik heb gesproken, zeggen 2024.
Maar, zeggen ze, er is één maar: Het kan
eerder zijn, als er iets geks gebeurt.
Als er weer een Lehman Brothers-achtig
iets gebeurt, er valt een bank om.
Dat kan een Italiaanse bank zijn,
die staan het meest op omvallen.
Het vertrouwen in de euro valt weg
en mensen raken in paniek...
en die gaan opeens
overal geld uit de pinautomaten halen...
dan krijg je hetzelfde effect
als in 2007/2008.
Het kan eerder zijn dan 2024.
Maar als er zich zoiets niet voordoet,
als er geen gek evenement plaatsvindt...
geen bank die omvalt,
dan zal men proberen...
om zo lang mogelijk het probleem van crisis
voor zich uit te schuiven.
De Europese Commissie heeft voor 20 miljard
euro aan schuldpapieren uitgegeven.
We zitten op een economische tijdbom,
volgens mij. Zo zie ik dat.
En corona is bijna nog een beetje
eigenlijk nog een mooi verhaal geweest...
om het plat te zeggen, om het probleem
dat er al aan zat te komen...
nog een poosje verder op te schuiven.
Economisch gezien, hè. Ik zeg niet dat er
geen virus is, ik ben geen virusontkenner.
Ik vind het verschrikkelijk
wat er allemaal is gebeurd.
Maar het is ook wel, economisch gezien,
een prachtig model geweest...
om alle bestaande problemen
die steeds groter werden...
om die nog maar eventjes
onder het tapijt te vegen.
Door corona zijn er nu
veel grotere bewegingen aan de gang...
in de macro-economie,
in financiële systemen.
Dus de gevolgen daarvan
gaan ook veel groter worden.
En wat je hier ziet in één grafiek...
is de groei van de geldhoeveelheid,
de witte lijn...
en het fiscal deficit, dat is het
begrotingstekort in Amerika, de verwachting.
Het is ongelooflijk. En die lijnen
beginnen zo uit elkaar te lopen.
En ook weer, als je dat vergelijkt
met wat er in 2008/2009 gebeurde...
had je ook wel dit effect, maar
het begint nu zo extreem te worden...
En daarmee komen we straks aan
bij de reset.
Er moeten gewoon hele rare dingen
gaan gebeuren in dit systeem.
Er moeten zeer onorthodoxe aanpassingen
komen. Dit is onhoudbaar.
Door corona verhevigt een aantal dingen.
Een aantal ontwikkelingen
in de maatschappij worden uitvergroot.
En dat is hier ook het geval, want door
corona heeft die Europese Centrale Bank...
uiteindelijk in plaats van 750 miljard
1,6 triljard, 1700 miljard euro...
weer ins Blaue hinein,
uit de blauwe lucht gecreëerd...
om te gebruiken voor steunmaatregelen
voor allerlei noodlijdende landen.
Dus er is nog meer geld gecreëerd
door corona, aldus de ECB...
dat weer
in het eurosysteem is terechtgekomen...
waardoor de hoeveelheid geld
groter is geworden...
en de waarde van één euro is verminderd.
We zijn aangekomen
bij zeer abnormale tijden.
Dat heb ik aangetoond. Sinds corona
gebeuren er hele rare dingen.
En wat gebeurt er in een economie
waarbij onbeperkt geld wordt gecreëerd...
de economische situatie steeds verder
verslechtert en sparen gevaarlijk wordt?
Dan gaan mensen vluchten naar alles
wat de overheid niet bij kan drukken.
Kan de overheid aandelen Shell bijdrukken?
Nee.
Dus aandelen Shell gaan
op een gegeven moment weer stijgen...
omdat dat veiliger is dan geld.
En het mooiste voorbeeld
is de beurs van Venezuela.
Een diepere economische crisis, een
diepere ellende kun je je niet voorstellen...
en wat heeft de beurs gedaan? Sky high.
Maar dat is alleen maar natuurlijk
omdat er enorme inflatie was.
Dus je maakt
een deel van de hyperinflatie...
Je zorgt dat je vermogen
nog een beetje intact blijft.
Sparen is het domste
wat je wat dat betreft kan doen.
En ik ben een beetje bang
dat de euforie op de beurzen nu...
en dat blijven stijgen van de beurzen...
dat dat wel eens
een allereerste fase zou kunnen zijn...
van een soort hyperinflationaire beweging
die mensen nog niet aan zien komen.
Ik zeg niet dat we
volgend jaar in hyperinflatie komen...
maar als we zo doorgaan,
als de centrale banken zo doorgaan...
kunnen we binnen tien jaar verwachten
dat dit systeem echt uit de hand gaat lopen.
Maar zij weten dat ook, en ze gaan
ingrijpen, en dat noemen we de Big Reset.
Ik protesteer tegen de Israëlische regering
omdat die ons geen geld geeft.
We hebben tijdens de eerste maanden
van de coronacrisis niet kunnen werken...
en we krijgen geen steun.
Ik heb m'n bedrijf moeten sluiten
en het personeel moeten ontslaan.
Nu zitten we allemaal thuis
en we hebben geen geld.
Er zullen straks veel meer werklozen zijn.
Vooral mensen in de grijze economie
lopen gevaar hun baan te verliezen.
Er zal veel boosheid geventileerd worden.
Dat zien we nu al, maar het zal
aan het eind van het jaar nog erger worden.
Want deze crisis zal blijven voortduren
totdat we een oplossing hebben gevonden.
Als ik de tragedies zie
in sommige opkomende landen...
zoals Zuid-Afrika
en enkele landen in Oost-Azië...
Het is allemaal zo...
Ik heb daar niet meteen een oplossing voor.
De hoofdrolspelers in het mondiale systeem
moeten tezamen naar oplossingen zoeken.
Het is noodzakelijk
dat er een dialoog in gang gezet wordt.
Het is noodzakelijk om in actie te komen.
Een Great Reset is noodzakelijk.
We zijn druk met het bestrijden
van de COVID-19-pandemie...
maar we zien ook
het begin van een hongersnoodpandemie.
In mijn gesprekken met wereldleiders
in de afgelopen maanden...
nog voordat er sprake was van
het coronavirus, zei ik al dat we in 2020...
de grootste humanitaire crisis
zouden meemaken sinds WOII.
Het Wereldvoedselprogramma voorziet ook...
dat er door het coronavirus
130 miljoen meer mensen...
kans lopen te verhongeren,
en wel tegen eind 2020.
Dat brengt het totaal
op 265 miljoen mensen.
Ik ben bang en ik zie geen oplossingen.
Ik ben bang voor het coronavirus
en voor hongersnood.
Ik maak me zorgen om m'n ouders,
om m'n vrienden.
Ik weet niet eens
wat m'n grootste angst is.
De overheden, die we
nu niet meer zien als onze overheden...
maar als marionetten
van grote financiële instellingen...
hebben geld bijgedrukt.
Maar je hoeft geen raketgeleerde te zijn
om te weten dat als je geld tekortkomt...
in dit geval omdat deze financiële
instellingen en de zogenaamde Davos-kliek...
onze landen hebben geplunderd...
op zeer grote schaal geld
van de belastingbetaler hebben gestolen.
Als je geld te kort komt, los je dat
niet op door geld bij te drukken.
Dat haalt niets uit.
Maar in dit geval, volgens mij...
Wat we hebben gehoord tijdens
gesprekken met investeringsbankiers...
zoals Catherine Austin Fitts
en Leslie Manookian...
dat Europa er erg slecht aan toe is.
Europa is volledig bankroet.
De ECB die al die praktisch waardeloze
waardepapieren heeft aangekocht...
is ook bankroet,
evenals onze pensioenfondsen.
Omgevallen.
-Ja. En als de mensen daarachter komen...
zal er een reactie volgen...
en zullen ze weten dat de Davos-kliek
daarvoor verantwoordelijk is.
We zullen met een nieuw systeem
moeten komen. Wij. Niet zij. Wij dus.
Ik denk, en daar zal de Coronacommissie
zich ook op gaan richten...
We moeten plannen maken, we moeten
de rest van de wereld iets te bieden hebben.
Het zal aantrekkelijk moeten zijn.
We moeten een betere wereld creëren,
maar dat is niet genoeg.
Je moet met concrete plannen komen.
Eén van die plannen is teruggrijpen
op regionalisme in plaats van globalisme...
want het globalisme is de grote schuldige.
We zijn afhankelijk van grote
multinationals voor ons eten, voor alles.
Dus laten we ons richten op de eigen
gemeenschap en de eigen regio...
waar we kleine en middelgrote
coöperaties kunnen opzetten.
We kunnen makkelijk zonder grote bedrijven.
We laten kleine en middelgrote bedrijven
en lokale boeren samenwerken.
Dat lijkt mij de belangrijkste stap
die we moeten zetten.
Was het het waard, al die maatregelen...
om die 100.000,
120.000 ouwe knarren te redden?
Toch grotendeels ouwe knarren.
Dat is ook wel genoemd.
Dor hout. Dat is natuurlijk toch
een ethische afweging, zou ik zeggen.
Maar er zijn mensen die wel met de
gedachte gespeeld hebben: Laat maar gaan.
Ik laat me niet door een overheid
een bepaalde hoek in schoppen...
omdat ze toevallig
iets meer macht willen hebben.
Dat kan ook.
-Hier spreekt de politie.
Dat weten wij al.
-U dient zich allemaal te verwijderen.
Attentie, attentie.
Hier spreekt de politie.
Ik denk dat dit COVID, dat deze periode
kenmerkend is voor de onzekerheidsperiode...
van een onderweg
naar een andere samenleving.
Zo kijk ik ernaar.
In die periode is er veel onzekerheid.
Veel onzekerheid levert heel veel angst op.
Sommige mensen, die worden heel angstig
en die gaan vooral de gevaren zien.
Andere mensen worden juist heel opstandig
en die gaan in de weerstand zitten.
Daardoor ontstaat er steeds meer
polarisatie tussen die partijen...
en dat levert heel veel spanning op.
En die spanning en de gevolgen daarvan...
zijn eigenlijk in essentie
erger en dieper en ernstiger...
dan de gevolgen van het virus zelf, als je
tenminste alleen maar naar de cijfers kijkt.
Als je daarnaast kijkt, is het eigenlijk een
algemene uiting van de angst die er is...
en de polariteit van de samenleving,
en die moeten we onder ogen gaan zien.
Wil je dan dat we gaan stelen?
We hebben geen geld voor eten.
We hebben nog geen 250 lira.
Ik zweer bij de almachtige God
dat we jullie zullen opvreten.
We zullen jullie opvreten.
Er zijn mensen die niets te eten hebben.
Ze kunnen niet bij hun geld...
en ze zijn hun huis uitgezet
omdat ze de huur niet kunnen betalen.
Als je ze dan zou laten kiezen
tussen dat of corona...
denk ik dat ze voor corona kiezen.
We zitten in een periode waar heel veel
partijen er misbruik van willen maken.
Die in deze situatie
opportunistische belangen hebben.
Als wij besluiten dat we dat niet meer
willen, dan gaan we ons verenigen.
We gaan harmonie zoeken met de natuur
en harmonie met onszelf...
dan kunnen we samen van een maatschappij
die nu in transitie is...
een betere maatschappij maken.
Het is mogelijk...
maar alleen als wij dat met z'n allen willen
en besluiten dat samen te doen.
Je draagt een gezichtsmasker. Waarom?
-Omdat ik gearresteerd kan worden.
We vertrouwen onze overheid niet, want deze
overheid vermoordt z'n eigen onderdanen.
De medische industrie, vooral in de VS,
heeft zwarten als proefkonijn gebruikt.
Sommige mensen zijn na een vaccinatie
toch nog besmet geraakt.
Sommige artsen worden hier gevangengezet.
Sommigen hebben een prijs op hun hoofd.
Er is zelfs een student
Geneeskunde neergeschoten.
Ik heb het idee dat de Democratische
Partij het virus aangreep...
om mensen thuis te houden
en de economie kapot te maken.
Ze moorden, ze verkrachten
en ze stelen alles wat los- en vastzit.
We leven constant in angst en we
weten niet of we dit zullen overleven.
Er is een verborgen agenda bij veel
maatregelen die tegen COVID worden genomen.